# freebsd_ru FAQ

## Общие вопросы

### Q: Что? Зачем?

  A: Это организация чата `freebsd_ru`, сначала бывшего IRC-каналом, затем (почти) в полном составе переселившегося в Телеграм. Конкретно этот репозиторий содержит ответы на частые вопросы, возникающие в чате.

## Технические вопросы непосредственно о FreeBSD
### Q: Как посмотреть список пакетов, установленных вручную/автоматически?

  A: Легко: `pkg query -e '%a==0' %o`. Эта команда покажет список пакетов, установленных вручную. Детали в `man pkg-query`.

### Q: А отчего из репозитория пропал такой-то пакет? Что делать?

  A: Потому что сборка в какой-то момент упала. Ждите: его в какой-то момент починят.

## Из старого FAQ
### Q: А есть у кого FreeBSD на десктопе?

  A: Есть. Много у кого, в том числе и из присутствующих.

### Q: А для чего вам FreeBSD на десктопе?

  A: Для разных задач, в том числе и рабочих. Много кому удобнее с FreeBSD, вот и всё.

### Q: Насколько легковесна FreeBSD?

  A: Зависит. Тяжеловесные приложения (к примеру, браузеры) потребляют ровно столько же ресурсов, как и на других ОС. Базовая система, однако, весьма легковесна и отлично работает на весьма скромном железе. Подсказывают, что ежели хотите собирать порты, то необходимо чуть больше памяти, чем совсем мало. К примеру, 2 гигабайта оперативной памяти плюс 2 гигабайта свапа достаточно.

### Q: Какие DE/WM используете?

  A: Самые разные. Автор этого документа, к примеру, начал его писать из KDE, но использует и "легковесные" WM наподобие i3.

### Q: Сколько вычислительных ресурсов необходимо для сборки ядра и мира?

  A:
    Для сборки мира и кастомного ядра FreeBSD 12.x и 13.x нужно:

  2ГБ ОЗУ

  минимум 2.5 ГБ свопа

  11ГБ свободного пространства на диске.

  1 ядро CPU 

  Сборки очень хорошо параллелятся, чем больше ядер выделите, тем быстрее выполнится.

  за ответ спасибо @guru_support: https://t.me/freebsd_ru/496452

